Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-06 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

# Introduction générale

@@

### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables

Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

@@

Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014]. 
Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].

Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.

@@

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].

@@

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].

@@

Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la structure de diversité.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.

Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et éprouvés [@Chao2015; @Marcon2015b].

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].

>>>>

---
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---
# Introduction générale

@@

Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et les nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent sont indispensables à l'équilibre planétaire.
Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
Elles subviennent aux besoin alimentaires des populations et à leur développement économique en tant que sources de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales [@FRA2015; @Tilman2014].
Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.

### Des écosystèmes incontournables

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels, définie par [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
Elles sont également des puits de carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*): elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.

@@

Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
Elels subissent de plus les changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].

Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les pressions exercées sur les forêts demeurent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
[@Gentry1988; @FAO2011].
Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours partiellement méconnus aujourd'hui.

@@

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles et une fraction significative est déjà anéantie et continue de disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette érosion croissantede sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières qui reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
Dans l'ensemble la diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques [@Begon2006].
La biodiversité détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc [@Elmqvist2003].

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.

@@

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant.
Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].

@@

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de la fertilité du sol, de l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la composition et des interactions entre les espèces.
L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].

@@

Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].

Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur fonctionnement.
Les différents processus écologique d'assemblage et de dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre espèces [@McGill2006;@Kunstler2012].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
